أهلاً و سهلاً فيكم أصدقاءنا المتابعين مرة أخرى في قناتكم
(الإدارة عن جدارة)، حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
تستهدف القناة المتابع العربي
لإكسابه المعارف و المهارات القيادية و الإدارية اللازمة
للوصول إلى الصدارة، و لتحقيق الآمال و الطموحات.
و نحن نعتمد على المراجع و الكتب الإدارية
الإنجليزية العالمية المعروفة و المعتَمَدَة.
كما هو الحال في كتابكم، كتاب (الإدارة 2015)،
اللي تَرَوْنَه أمامكم هنا.
و قد مهَّدْنا لهذا الكتاب من قبل، و هو كتاب أمريكي متميز.
قمنا بالتعريف بهذا الكتاب في فيديو سابق، و كذلك ابتدأنا فيه.
ابتدأنا بالباب الأول من الكتاب (طبيعة الإدارة)،
و الباب الثاني (مبادئ أساسية في الإدارة).
و أيضاً دخلنا في الوظائف الإدارية. ابتدأنا بالوظيفة الأولى و هي (التخطيط).
و اليوم، معنا الوظيفة الثانية الإدارية،
و هي وظيفة (التنظيم)، كما تشاهدون هنا، في الجزء الرابع من الكتاب.
و الـ هذا الجزء، فيه خمسة فصول،
أو بالواقع أربعة فصول و ملحق إداري.
فسـ، سنقسِّمُه إلى جزئين، بإذن الله، أو إلى لقاءَيْن.
هذا اللقاء، سنتناول الفصل العاشر و الفصل الحادي عشر،
الهيكل التنظيمي الأشياء الأساسية، ثم بعد ذلك تطوُّرات أو
الـ الـ التصميمات الحديثة للهيكل التنظيمي، مثلما تشاهدون في هذا الشكل.
و اليوم سيكون هنالك جائزة، عشرة دولار، في نهاية الحلقة.
فلا تَنسَوا الإجابة على سؤال الحلقة و الفوز بجائزة العشرة الدولار.
و هذه الشرائح كلها موجودة بشكل (بي دي أف)،
يمكنكم تحميلها من قسم الوصف.
بالنسبة للاستبيان السابق، النتائج كما تشاهدون.
هل تقوم بكتابة مذكِّراتك أو قائمة مهامك؟
فكانت النتائج 50% - 50%،
أي نصف الـ الـ المشاركين قالوا (نعم) يقومون بكتابة المهام،
و النصف الآخر قالوا (لا).
المفاجأة اليوم، يا جماعة، معانا شيء مستَجَد،
أو ربما لم تسمعوا عنه من قبل على الإطلاق.
شركة عالمية  أمريكية كبرى عملاقة
بتصرَّح، و بكل فخر طبعاً،
أنه نحن لا في معانا لا مدراء،
و لا في معانا موظَّفين!
أنتم قد عمركم يا زماعـ، يا جماعة، سمعتم بشركة
ما فيهاش لا مدراء و لا موظفين؟
طيب أمَّال أنتم إيش تعملوا؟
لا شي لا مدراء و لا موظفين
جا، آآآ تتهرجلوا يعني؟ هي إحنا بنهزَّر؟
و لَّا بنطقطق على قولة الجماعة اللي في الإنستغرام،
اللي قالوا لي كنَّا نحسبك بتطقطق.
هذه هي الطقطقة اللي هي فعلاً يعني شيء يستحق
الـ الـ الـ الـ الاستغراب.
فطالما أنه شركة عالمية و أمريكية و عالمية
و ناجحة و معروفة،
لا فيها إدارة، و لا فيها موظفين،
طيب أنت، يا عبدالله، ليش فاتح لنا قناة (الإدارة عن جدارة)،
و عامل لنا قصة و دوشت رأسنا الفترة هذه كلها؟
ليش عد معانا كليات الـ الإدارة و الـ و الجامعات و الدكاترة و المتخصصين؟
و الله أمورهم هنا طيبة، شغالين و أمورهم ممتازة، لا مدراء و لا موظفين.
طيب يا أخوان. خلينا نبعِّد موضوع الموظفين.
خلِّينا بس نتخيل شوية كذا
أنه الشركة أو المؤسسة اللي أنت تشتغل فيها أو أنت تشتغلي فيها
كان مافيش فيها مدراء.
حياة حلوة جداً، يعني.
لا في مدير يهرمك. و لا في مشرف يقول له اعمل هذا، لا تعمل هذا،
سوِّي هذا، ليش تأخَّرت، ليش غبت، و مش عارف إيش.
يعني بتكون الـ الحياة رائعة جداً.
بس أتوقع كثير من المتابعين بيقولوا الأمور بترجع مهزلة.
أنت تريد شركاتنا و مؤسساتنا ترجع مهزلة،
ما فيش مدراء، ما فيش من يضبط الأمور؟
أنت إيش تشتي بالضبط؟ ففهِّمنا يا أخي أنت تشتي إيش بالضبط؟
على العموم، يا جماعة، أنا ما أمزح. هذه الشركة أمامكم هنا.
هذا مقطع من حقها الـ (Website).
اسمها شركة (Holacracy One).
شركة أمريكية مقرها في (لاسفيجاس)،
أُنشئَت في 2007.
فبيصرحوا بكل وضوح في حقهم الـ (Website).
بيقولوا نحن شركة فريدة من نوعها
لعدة أسباب.
من بين الأسباب بيكتبوا أنه مافيش عندنا موظفين.
لكن اللي بيعملوا عندنا هم شركاء،
كلهم بدرجة واحدة أو متساويين في الأدوار و في المهام و في الأهمية.
فهم مش موظفين و إنما شركاء.
و الشيء الثاني، لمَّن جاؤوا بيعرضوا حقهم الـ الطاقم،
كما بتشاهدون هنا، كاتبين (Holacracy Partners)، اللي هم الشركاء،
اللي هم الناس اللي بيشتغلوا، باختصار.
فقالوا أن إحنا كل شركاءنا بيتمتعوا بـ ، يعني، أهمية،
و لهم أدوار و مهام متشابهة، و ما بش فروق في الأهمية.
و لهذا، ما نستطيعش أنه إحنا نرتِّبهم في ترتيب هرمي
من اللي فوق الآخر، و بالتالي جابوا أسماءهم بشكل بسيط جداً.
يسعدني أن أقدِّم لكم الأسلوب الإداري الأنجح و الأغرب
و الأحدث في العالم.
مسألة (الأنجح) فيها طبعاً فيها نظر،
لكن خلينا نقول الأغرب و الأحدث في العالم،
اللي هو أسلوب الإدارة الذاتية.
أحد أساليب الإدارة الذاتية، طبعاً لمَّن نتكلم عن الإدارة الذاتية،
يعني باختصار أنه الـ الـ الفِرَق و الشركة
بتقوم بإدارة نفسها عن طريق الكادر و الموظفين
بدون الحاجة إلى وجود أشخاص بيحملوا لقب أو صفة المدير،
للقيام بالأدوار أو المهام الإدارية المختلفة.
هذا هو باختصار فكرة الإدارة الذاتية،
و اللي تتمتع بقدر عالي، بل أنه خلينا نقول،
أعلى درجة من اللامركزية في العمل،
و من أيضاً التمكين المؤسسي.
يعني أنه هو يمكِّنك من اتخاذ القرار، و بيعطيك أهمية كبرى.
فأحد أنواع الإدارة الذاتية، اللي إحنا بنناقشه هنا،
اسمه (Holacracy). فأعتقد أول مرة تسمعوا بهذه الكلمة.
و ربما لن تجدوها في أي مرجع و لا كتاب عربي و لا ورقة عربية.
يمكن تشتوا عشرة إلى عشرين سنة لمَّن يدخِّلوا هذا المصطلح في الكتب العربية.
هولاكراسي، فالهولاكراسي هو أحد أنواع الإدارة الذاتية.
و بدأ يُطَبَّق في شركات عملاقة كثيرة معروفة.
هو ابتدأ في 2007 عن طريق شركة (Holacracy One)
اللي عرضتها لكم في البداية.
بس الشركات بدأت تعرف عنه، و بدأت تطبقه، تستخدمه،
ابتداء من العام 2013/2014.
و أكبر شركة بتطبق هذا النظام، شركة زابوس (Zappos.com)،
شركة تسويق إلكتروني، حالياً هي جزء من (أمازون).
بدأت ببيع الأحذية، و الآن بتبيع أشياء أخرى غير الأحذية
مثل الملابس و الشنط و غيرها.
شركة (Zappos) بدأت الـ يعني التطبيق الرسمي للنظام
في 2014 لهذا الـ النظام.
شركة (Zappos) باختصار، يا جماعة، إيش غرضها النهائي من العمل؟
يريدوا العميل، مثلما بتشوفوا هذه الـ الـ الـ الـ الامرأة يقول (واو!)
للخدمات اللي بتقدمها لهم.
فعشان يقدموا هذه (الواو!)،
يريدوا خدمة استثنائية للعميل.
فوجدوا باختصار أنه ليش هم طبقوا نظام الإدارة الذاتية،
و بالأخص نظام (الهولاكراسي)؟
لأنهم شافوا أنهم لمَّن بدؤوا يتوسعوا في العمل،
صار في مجموعة من العراقيل،
مجموعة من الخطوات المُطَوَّلَة، الإجراءات،
اللي بتعرقل سير خدمة العملاء المتميزة.
فبالتالي، الموظفين بيجدوا نفسهم مقيَّدين
بطبقات إدارية، بإجراءات كثيرة،
بتمنع من أنهم يتصرفوا بشكل سريع و بشكل فعَّال مع معاملات العملاء
من شان يقدموا لهم خدمة الـ (واو!)
لهذا السبب، هذا هو الدافع، هذه هي الشرارة،
اللي خلَّت الشركة تفكِّر في نظام جديد،
يجعل من طاقم الموظفين قادر على تحقيق هذه الرؤية و هذا الهدف للشركة.
فذهبوا إلى نظام الإدارة الذاتية، و بالتحديد نظام الـ (هولاكراسي).
بالتالي باختصار، مثلما بتشاهدوا هنا،
أعطوا كل موظف، أو بالأخص كل شريك
المفاتيح الأساسية اللي تسمح للموظف
أنه يقدم أعلى و أفضل خدمة للعميل،
كل موظف، مش فقط الإدارة،
و إنما كل موظف،
له ذات القدر من الأهمية، و له ذات القدر من القوة،
من شان يقدِّم أفضل خدمة للعميل،
طبقاً لإيش؟  لرؤية الشركة و أهدافها و رسالتها.
طيب، على الجانب العملي الواقعي، كيف بيشتغل هذا النظام؟
طبعاً مافيش وصفة سحرية توضِّح لنا النظام هذا كيف يشتغل.
و إنما هو بيعتمد على الظروف الشخصية و الـ الـ الظروف المهنية للشركة،
و أيضاً على مسألة التجربة و الخطأ،
مثلما لمَّن تلعب كرة قدم، على سبيل المثال.
ممكن أنت تطِّلع على مبادئ و على طرق اللعب السليم.
لكن ما بتتعلم إلا لو مارست على الواقع.
و هذا ما تعترف فيه الشركات، مثل شركة (Zappos).
باختصار هو بيركزوا، مثلما قلت لكم،
مش على الأشخاص و المسمِّيات الوظيفية،
و إنما على الأدوار و المهام.
الناس هذه إيش تعمل؟ إيش وظيفتك؟ إيش دورك؟ إيش بتسوي؟
بالتالي بيحددوا الأدوارو المهمات.
بيحددوا الغرض أو الخطوط العريضة الأساسية المطلوبة
من الفِرَق و من الأشخاص.
و بعدين بيحددوا إيش المسئوليات المترتِّبَة على كل شخص، على كل فريق.
يعني أنت مسئول تعمل الشيء هذا، تنجز في الوقت هذا، إلى آخره.
خطوط عريضة، لكن التفاصيل و طرق العمل و غيرها و غيرها
متروكة للأشخاص و للفرق.
فالعمل بيتم على شكل فِرَق.
الفِرَق هذه ذاتية القيادة، ذاتية الإدارة.
الفِرَق هذه مُكَوَّنَة في دوائر
في دوائر كبرى، و في تحتها دوائر صغرى.
الدوائر الكبرى بتحدِّد، حسب رؤية الشركة و رسالتها و خطتها،
إيش الأغراض و إيش المسئوليات للدوائر الصغرى.
و الدوائر الصغرى هم اللي يشتغلوا بينهم البين،
و، يعني، يقوموا بإنجاز المهام، حسب رؤية و غرض الشركة.
و مش معنى أنه ما فيش مدراء أنه كل واحد على مزاجه، لا.
و إنما هناك قيادات.
القيادات هذه تمتلك ذات المعرفة و المهارة و الإمكانيات للمدراء التقليديين.
و بيفرضوا نفسهم كقادة في إطار فِرَق العمل من خلال جهدهم و تميزهم.
و بالتالي مارسوا أدوار القيادة بشكل تلقائي
بدون الحاجة إلى أنهم يسموهم أنت قائد و أنت موظف و غيره و غيره.
هذا شكل مُبَسَّط يوضح لكم، يا جماعة، كيف يشتغل الـ الـ (هولاكراسي)
على شكل الـ الـ الدوائر الكبرى و تحتها الدوائر الصغرى،
و كيف الانتقال من الهيكل التنظيمي الهرمي التقليدي،
اللي مُمَثَّل في المربعات و في الخطوط و غيرها،
و فيه يعني مراتب وظيفية و مسميات وظيفية،
إلى دوائر العمل ذاتية القيادة، و اللي هي كمان ذاتية التنظيم.
طبعاً هذه الدوائر هي جاءت من اللفظ اليوناني (Holos)،
معناها كيان يحتوي على مجموعة كيانات صغرى،
تعمل فيما بينها باستقلالية،
لكنها تتشارك مع الكيانات الأخرى في تحقيق الأهداف المُشتَرَكة.
هذا كان، يا جماعة، نظام الـ الـ التنظيم الأحدث و الأكثر غرابة في العالم.
اللي هو الـ (هولاكراسي).
هذا بيقودنا إلى وظيفة (التنظيم) الإدارية.
طيب يا أخي، إيش العلاقة بين هذا و بين التنظيم؟
شركة (Zappos)، لأنه بدأت بخطط، بدأت بأهداف،
بدأت برؤية، بـ برسالة،
و من خلالها، شافوا أنه أفضل طريقة لتحقيق هذه الأهداف و الرؤية و الرسالة
هو اتباع نظام الـ (هولاكراسي) للإدارة الذاتية.
و لهذا، التنظيم ما يأتي إلا من خلال التخطيط السليم، طيب.
إيش هو (التنظيم) كوظيفة إدارية؟
كتابنا عرَّف التنظيم باختصار كوظيفة إدارية
هو بأنك تنظِّم و تُهيكل العمل من شان تحقق الأهداف التنظيمية،
تنظيم و هيكلة العمل لتحقيق الأهداف التنظيمية.
فالتنظيم هو وسيلة و ليس غاية بحد ذاته.
يعني التنظيم بيساعدني على تحقيق أهداف العمل.
مسألة التنظيم، في مجموعة من التفاصيل الكثيرة،
كيف أجى و إيش مكوناته و غيره و غيره. بتجدوها في الشرائح.
و إحنا لن ندخل فيها بالتفصيل، لماذا؟
لأنه سوف نتناولها بالتفصيل و الشرح الـ العميق
لمَّن نتناول الكتاب الثالث في القناة
اللي هو كتاب (نظرية المنظمات، التصميم و التغيير التنظيمي).
لكن أنا جبت لكم فقط عشان يكون عندكم فكرة عامة
نموذج لمخطط هيكل تنظيمي، و ليس هيكل تنظيمي.
لمَّن أقول هيكل تنظيمي، معناها بيشمل العديد من العناصر،
ست عناصر خاصة بمسألة التنظيم المؤسسي.
هذا هو الهيكل التنظيمي.
لكن مخطط الهيكل التنظيمي
بيوضح لك على شكل صورة
كيف الهيكل التنظيمي مُمَثَّل في الشركة.
(بنك الكُرَيْمِي الإسلامي) شركة مصرفية بنكية
معروفة في الجمهورية اليمنية، و هي رائدة.
بدؤوا كمصرف صغير، ثم توسعوا حتى صاروا الآن بنك إسلامي،
و شهرتهم عالية جداً.
تقريباً قد يكون الشركة، الشركة المصرفية الأولى على مستوى اليمن.
وجدنا لكم الهيكل التنظيمي لها.
هذا هو لقاءنا، أصدقائي، في هذا اليوم.
ملخص اللقاء بتجدونه هنا.
النظام الإدارة الذاتية باختصار، كما قلنا لكم،
هو أن الشركة تعمل في إطار فِرَق.
هذه الفرق ذاتية القيادة ذاتية التنظيم.
بتنبع منها الإدارة كوظائف و مهام.
فالتركيز يكون على الأدوار و على المهام،
و ليس على الأشخاص و المسميات الوظيفية.
لذلك، لا تجد مسمى وظيفي، موظف و عامل و مدير و مش عارف إيش.
هذه الأشياء غير موجودة.
فالتركيز هو على الأدوار و المهام، و ليس على الأشخاص.
التركيز بيكون على توصيف الغرض و المسئوليات،
ثم التفاصيل تكون على درجة عالية من التمكين و من اللامركزية.
و في خطـ، خطوط عامة،
عادة ما تكون ممثَّلَة في دستور، كتاب صغير (يمكن 40 صفحة)،
يُسَمَّى دستور الـ (هولاكراسي).
لكن الممارسة العملية لهذا النظام باعتباره حديث،
لا تزال خاضعة للتجربة.
هذا كان ملخص لقاءنا، أصدقائي، لهذا اليوم.
ننتهي بسؤال الحلقة و بالجائزة (10 دولار أمريكي)، مثلما بتشاهدوا هنا.
باختصار أصدقائي، كتابنا جاب جملة و قال أنه
نظام الإدارة الذاتية مثل نظام الـ (هولاكراسي)،
حسب دراسة أمريكية في 2005،
أثبت أنه مهم و ناجح في الدول المتقدمة، الدول المتطورة،
الدول ذات المستوى الاقتصادي و التعليمي و المهاري العالي.
بينما في الدول المتأخرة، الدول النامية،
الدول اللي عندها مشاكل في النظام و في الـ ، و في المهارات،
لا يناسبها هذا النظام.
هل أنت تتفق أنه هذا النظام يصلح لدولنا العربية أو لا؟
إذاً، خليني أعيد السؤال باختصار.
هل يصلح نظام الإدارة الذاتية، مثل النظام اللي إحنا ناقشناه الـ (هولاكراسي)،
لدولنا العربية أو لا يصلح؟
هذا هو باختصار، يا أصدقائي، سؤال اليوم.
فأرجو أنكم ترسلوا الإجابة على صفحتنا في الـ في الفيسبوك،
على البريد الخاص في الفيسبوك،
و على البريد الإلكتروني،
يأ إما البريد الإلكتروني (viewers@manwim.com)،
أو على الخاص في صفحتنا على الفيسبوك.
و بعد أن تقوموا بالإجابة،
اكتبوا في الفيسبوك، في اليوتيوب (Sorry)، في التعليقات حق اليوتيوب،
اكتبوا "تمت الإجابة"،
حتى نعرف أنه في أشخاص جاوبوا و شاركوا معنا فقط.
رجاء تكتبوا "تمت الإجابة" على التعليقات في اليوتيوب،
بعد ما ترسلوا الإجابة إلى إمَّا البريد الإلكتروني
أو إلى البريد الخاص على صفحتنا في الفيسبوك.
الوقت الإجابة مفتوح إلى الثلاثاء القادم، بإذن الله.
و إن شاء الله، سنستعرض جميع الإجابات و نختار أفضل إجابة.
حتى تفوز معنا بجائزة الحلقة،
و هي عشرة دولار أمريكي، كما تشاهدون،
و التي سنعلن عنها في بداية اللقاء القادم.
هذا كان لقاءنا لهذا اليوم، أصدقائي.
شكراً جزيلاً على المتابعة و على الاهتمام.
لا تنسوا تحميل الشرائح المرفقة، و الإجابة على السؤال.
كونوا معنا كل خميس في (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة).
تابعونا على اليوتيوب و على الفيسبوك،
و كذلك راسلونا على البريد الإلكتروني و على الإنستغرام.
اشتركوا في القناة و فعلوا جرس التنبيهات
كونوا معنا و شاركونا على جميع منصاتنا الإلكترونية.
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة.
نلقاكم الخميس القادم في تكملة هذا الجزء، جزء (التنظيم)،
في الفصلَيْن المتبَقِيَّيْن و كذلك في الملحق الإداري.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.